cadenas de datos episodio número 15 esta
vez con el director general de
participación transparencia y
cooperación del gobierno de aragón raúl
oliván
antes de esto fue durante diez años
director de zaragoza activa un
ecosistema público de emprendimiento e
innovación social raúl además es
licenciado en publicidad relaciones
públicas y diplomado en trabajo social
tuvo participó en la escritura de un
libro y donde colaboró con gobiernos de
latinoamérica así que me interesa
particularmente su perfil muy buenos
días raúl cómo estás hola buenos días
andrés
la primera pregunta que le hago todo a
los invitados es en qué momento en qué
año y con qué proyecto comenzó a
trabajar con temas de gobierno abierto o
de transparencia bueno yo venía desde la
activista social en diferentes
organizaciones
en fin del tejido asociativo
pero desde hace 14 años me incorpora el
ayuntamiento de zaragoza
en primer lugar precisamente en el área
de participación ciudadano entonces como
venía con ese expertise un poco del
movimiento social pronto vi que
evidentemente pues había que cambiar un
poco el paradigma de la administración
hacia la más participativa más plural
más abierta más dinámica y justo como
ese fue mi primer destino pues se puede
decir que llevo como un mínimo mismo
mínimo 14 años en el tema de la
participación institucional 20 si
contamos la parte de
desde el ámbito de la actividad y cómo y
cómo es el cambio del al ser parte de la
sociedad civil a ser parte del gobierno
de algo que pareció natural te pareció
bien
que que no se da siempre pues yo creo
que será bastante poco y debería darse
muchísimo más como porque personas a uno
y otro lado de la línea es muy
interesante para tener empatía para
saber lo que sucede fuera y también para
venir bueno pues como con ganas de abrir
las cosas yo creo que de hecho ha sido
mi sino como profesional abrir la
institución desde dentro a veces e
bromeado con el hecho de que metían al
zorro en el gallinero cuando la mitad en
este caso por oposición de funcionarios
yo creo que es muy importante porque
pues porque aunque hay bastantes
funcionarios con ganas de innovar con
ganas de abrir en fin de hacer más
porosa la administración también hay
muchos otros que vienen que no han
tenido otro otro trayectoria y que por
lo tanto como que no terminan de
empatizar y entender lo que sucede fuera
no y eso pues probablemente haga la
administración ese búnker inexpugnable
esa fortaleza amurallada que es y a
veces esa sensación de funcionarios que
un poco bueno pues miran por encima del
hombro no porque la relación es
asimétrica de poder yo tengo la
información yo tengo el presupuesto yo
tengo las llaves de los edificios y tú
no y eso hace que se generen bueno pues
pequeños déficits que están en la base
de esa crisis de desafección y de
la representación que tienen los
ciudadanos para sus instrucciones bien
estuve estuve me descargué y estuve
leyendo un poco el libro hakim inside
entiendo ahí que tu rol fue de
compilador y de organizador del libro
como autor principal puede ser si así
fue un libro coral a todos los efectos o
sea somos muchos autores pero siempre
hay alguien que tiene que hacer de
impulsor y en este caso gracias a la
colaboración también de mariana cancela
es la compañía brasileña pero que vive
en madrid y que bueno en fin ha estado
relacionado con los laboratorios de
innovación ciudadana que son a su vez
pues el contexto donde nos encontramos
todos y todos una parte importante de
los que escribimos el libro
bien raúl te voy a sacar una parte de lo
que me pareció muy interesante para para
introducirte preguntar en una parte el
libro dice bajo este paraguas se
encuentran iniciativas a críticas
diseñadas de cara a la galería pero
también es cierto que se han impulsado
algunos proyectos muy potentes de gran
capacidad de transformación y demás
me gusta esa frase iniciativas a
críticas de cara a la galería es lo que
nosotros
el proyecto superficiales o de moda que
no tienen un contenido real como base
para diferenciar cuando una propuesta de
apertura es este potente y cuando es no
muy sincera
bueno yo creo que la diferencia está
entre aquellos procesos participación
ciudadana que propiciamos única
exclusivamente para legitimar una
postura previa es decir tenemos una una
idea y a partir de ahí queremos
simplemente legitimar la con un proceso
participativo y luego por otro lado
bueno pues estaría la participación
ciudadana real
pretende incorporar verdadera
inteligencia colectiva a los procesos
el diseño de construcción de leyes o el
fin de nuevos proyectos públicos y donde
la participación realmente es influyente
no hay participación ciudadana en tanto
en cuanto la gente influye no basta con
ir a una reunión no basta con votar en
internet o una consulta sino cuando tú
de tu participación es influyente
eficazmente pues entonces hay una
participación efectiva ahí
hay alguna forma de de saber cómo
podemos mejorar los procesos
participativos teniendo en cuenta que no
siempre las personas que participan son
las personas que más conocen sobre un
tema pasa eso o sea hay que manejarla
alguna forma uno de los mitos me decía
es que los colectivos son naturalmente
los que tienen el saber más allá de que
no estén preparados o algo por el estilo
como ves vos cuando la gente se junta
participar y no son especialistas en el
tema y hablan de ese tema eso casa
y yo creo que la andrés que la
participación los procesos
participativos pueden tener en fin dos
derivas hacia los extremos y ambas son
son son perniciosas una deriva que es al
final un proceso muy sectorial muy
enfocado en los expertos en las personas
que saben muy tecnocrático y bueno pues
en fin eso es un poco general cómo se
funciona la administración o el grupo de
ingenieros de arquitectos los sociólogos
deciden el plan estratégico y al final
se nos presentan a los ciudadanos no
como una cosa hecha eso pues en
principio bien aporta cosas
evidentemente pero no es no es
revolucionario porque no genera el
sentimiento de pertenencia no hay un
proceso de desarrollo comunitario en el
que la comunidad se implique en su
propio proceso de cambio no para
entendernos pero está también lo
contrario lo que es hacer
sin una lógica asamblearia pura sin
ningún tipo de conocimiento que oriente
simplemente en fin pues por generar una
especie de simulacro de la democracia
directa y allí a veces nos encontramos
pues porque evidentemente pues que hay
que asuntos que no se pueden dar sin
digerirlo pues por ejemplo está el tema
de la de los textos legales no tú le das
un texto de galp de de 80 folios a unos
vecinos y en el fondo les vas a generar
una frustración porque está escrito en
un lenguaje que no entiende porque tiene
una dimensión a la que no le pueden
dedicar el tiempo necesario porque no
tienen los conocimientos previos para
tener una opinión formada no tiene que
ser una mezcla de ambas lógicas no la
lógica de los expertos y los que saben y
la lógica digamos de la de la
participación directa se da también en
muchas ocasiones no el típico proceso
participativo en la que hay cuarenta y
cincuenta por siete personas poniendo
por sheets pero de repente como que
nadie
es de la comunidad afectada que es que
también está muy mal yo creo que el arte
está en ecualizar una y otra tendencia
hay una idea si me permites que te tengo
comenté de daniel innerarity que que yo
he utilizado para generar una breve
teoría bueno en fin funda de sus propias
ideas que es un poco el equilibrio de la
democracia debería estar basado en un
equilibrio del demos el pueblo y la
gracia no es decir entre aquello que
produce democracia que es gente
participando gente decidiendo cosas es
decir más democracia orientada al demos
al pueblo que tiene pulsión
constituyente pero también al mismo
tiempo que sea efectiva y que produzca
bienes y servicios derechos y libertades
que la gente le haga estar feliz y tal
de nada me sirve un proceso
participativo muy muy abierto muy plural
y tal si lo fue el plan en sí no
funciona
tampoco me sirve un plan pues muy bien
pensado por los expertos pero que no del
que no se sienten interpelados
los vecinos es una mezcla de ambas cosas
no demos pueblo cracia poder en sentido
los resultados de inputs y una
interacción de raúl y hay algún ejemplo
en todos estos años en los que vos
trabajás que te guste que nos puedas
contar para decir este ejemplo de
participación construimos algo que
terminó siendo exitoso funcionó bien o
la gente se apoderó de ese resultado que
hay algún ejemplo que te gustaría
contarnos por mirar
aunque sea muy muy muy pequeñito el
proceso del que estoy más contento
porque de alguna forma estamos pudiendo
poner en marcha yo llevo un año lo como
director general de participación
ciudadana estoy intentando redefinir la
metodología en torno a un nuevo proyecto
se llama el laboratorio aragón aragón
gobierno el proceso participativo más
bonito que hemos dicho ha sido de de los
nombres de las calles y de los sitios de
los lugares de los centros culturales y
los edificios de un pueblo en huesca se
llama gervais y que bueno pues al final
implicó al pueblo generó un proceso
participativo pero al mismo tiempo les
actuó como un proceso comunitario en el
que ellos mismos se descubrieron
investigaron en su pasado en sus
personajes ilustres empatizaron con su
propia historia el final sale pues una
comunidad empoderada en fin satisfecha
que ha podido no ponerle el nombre a los
sitios más significativos como son
bibliotecas las posiciones o la plaza
del turno y que en fin recuerdo con
mucho cariño como en concreto uno de los
sitios se utiliza el nombre de una
a una mujer gitana los gitanos ya sabéis
que han estado durante años muy
estigmatizados en españa pero hace años
que evidentemente se integra muchísimo y
la misma ha ido cambiando entonces esta
gitana de ayerbe de este pueblo de
huesca fue la primera maestra titular
por una plaza pública en los años 70 en
españa entonces que se pase de ese
estigma inicial en el que se tenía 30
años al pueblo gitano a ponerle el
nombre de una biblioteca puesto es
maravilloso muy bueno
raúl el ley también que están que aragón
participa en la metodología anterior y
de un modelo que ya cumplió de años
pasan el laboratorio que vos nombraba
recién de aragón gobierno abierto que
qué puntos cambiar qué cosas
interesantes cambios para este nuevo
modelo pues estamos todavía en
transición de hecho o sea de alguna
manera alguna estamos haciendo procesos
con la metodología antigua y poco a poco
estamos implementando las nuevas los los
puntos que quiero poner en marcha son
sobre todo que la participación no sea
un proceso excesivamente encauzada no de
alguna manera en el modelo anterior
teníamos una metodología muy muy lógica
muy cerrada que era hacer un proceso de
información hace unos talleres de debate
deliberativos y luego una sesión de
retorno que está bien pero que desde mi
punto de vista
era demasiado previsible demasiado
burocrático y sobre todo demasiado
aburrido yo creo que el general de la
participación ciudad una experiencia
dinámica jugable divertida que haga que
bueno pues que cuando te invitamos un
proceso participativo o cuando lo ves tu
anuncio pues te apetezca venir no porque
sea un sitio donde aprendes donde
empatizar donde evidentemente se trata
de cosas serias pero pero tiene que ser
atractivas porque si al final la
participación ciudadana se convierte en
un reducto de unos pocos personas muy
formadas con tiempo libre y muchas veces
incluso profesionales de residentes
entidades que son los que pueden
participar en estos procesos yo quiero
que se acerque mucho más a los
ciudadanos para eso tienen que ser mucho
más accesible mucho más usable mucho más
experiencia cosas concretas pues vamos a
utilizar el design thinking para generar
estas dinámicas en la que cualquier
persona sin conocimientos perdidos pues
puede aportar y puede sacar lo mejor de
sí mismo queremos incorporar también una
capa online muy potente en la que la
gente pueda participar de la forma más
sencilla posible que puedan
cortar y que no sólo sean en procesos
analógicos por otra parte nuestro fuerte
el que se lo vea queremos incorporar
también la figura de los mediadores
mediadores juveniles de género
interculturales e incluso digitales para
que precisamente la gente que no
participa que son mujeres que son niños
que son jóvenes son personas de otras
fuerzas y culturas pues sean
precisamente los que puedan dejar su
impronta en los procesos lo que sucede
algunas de las líneas generales que
estamos intentando poner en marcha desde
el lab
en el libro hack innings hay ley que
participaste de alguna forma colaboraste
con gobierno de latinoamérica en caso de
argentina en santa la ve en colombia en
muchos lugares quería preguntarte a
nivel general qué diferencia hay en los
procesos participativos latinoamericanos
y los que vuelta en españa hay algunas
algunas cosas que puedas contar lo que
son diferencias claras entre entre estos
dos espacios
miami hay una cosa que en general me
sucede en latin america es que la gente
es infinitamente más agradecida que en
españa que en europa no yo creo que aquí
hasta cierto punto pues consideramos la
democracia una cosa ya del paisaje
estamos en un poco a veces en un
contexto de post bienestar
con mucho individualismo etcétera
entonces el construir comunidades
participativas en torno a procesos pues
nos cuesta y yo creo que en
latinoamérica pues por ejemplo estoy
recordando los procesos en los
presupuestos participativos de nariño en
colombia la gente es infinitamente más
agradecida porque no están acostumbradas
yo creo que en general a que se les
pregunte y entonces cuando se hace pues
la gente toma mucho más partido sí que
es verdad por otra parte para no
llevarnos a engaño que que hay un sesgo
en la participación ciudadana los
proyectos de innovación social en
general de que al final acabarán
participando sobre todo personas de
clase media y alta formación muchas
veces universitaria un poco
digamos que tendría una deriva en el
sentido de que las las capas populares
no participan y en latinoamérica depende
del sitio yo creo que también sucede y
aún es ahí la diferencia más más más
grande lo porque bueno pues es que las
desigualdades son mayores en
latinoamérica que en españa y
probablemente hay un sesgo un poco no de
esa clase media-alta que al final la que
está tomando estos procesos
participativos es muy interesante esa
diferencia
raúl en el nombre de tu cargo está la
palabra participación pero también está
la palabra transparencia quería saber si
también está a tu cargo el portal de
datos de aragón pues mediante el portal
de transparencia de mi cargo pero no el
de open data algo que depende de otra
app dirección general con la que estamos
colaborar como no puede ser de otra
manera estrechamente y que además bueno
pues al final miraba ya mucho su trabajo
desde desde hacía tiempo antes incluso
del gobierno a la ola así que de datos
abiertos en este caso sólo te puedo
hablar de respirar
con respecto al uso de datos una de las
preguntas que hago generalmente a los
invitados es si conocen el ejemplo y
casi cómo vamos a funcionar y te
preguntas si vos usas datos procesados
datos de tu trabajo del factor
participativo de lo que fuera y usar
datos para asistentes a tomar decisiones
y es parte de tu agente a tener tableros
tener la planilla de cálculo y demás
yo te puedo comentar dos cosas que sí
que dependen de mí que tiene que ver con
los datos y que yo creo que son
interesantes en primer lugar que me la
pero llega metodología anterior de
aragón participa una parte importante es
la rendición de cuentas y el retorno de
toda la información nosotros colocamos
en fin toda la información de los
productos participativos y le
contestamos a cada persona si sus
sugerencias han sido aceptadas o no y si
no han sido aceptadas porque garcía lo
que soy yo creo que es importante y más
de datos en los objetivos
me gustaría remitir a la herramienta de
seguimiento y visualización del plan de
gobierno que tenemos en el portal
transparencia que en tiempo real permite
a todos los ciudadanos
en fin visitar este este portal conocer
el estado de la evolución del plan de
gobierno que son 147 objetivos divididos
entre los diferentes departamentos que
se componen el gobierno con una
visualización además muy clara en la que
tú ves el transcurso de la legislatura
debemos estar ya en un 88 por ciento
porque está en su tramo final y ves el
índice global de cumplimiento que debe
estar en un 80 por ciento no para de
alguna manera ver cuál es el estado de
evolución y si y puedes ver además el
porcentaje que afecta a cada uno de los
departamentos al de sanidad de
ciudadanía y derechos sociales al de
educación 70 80 y 90 por ciento cada uno
para su ritmo y si entras dentro de los
departamentos puedes ver nítidamente
cada uno de los 147 objetivos cuánto
dinero se ha invertido cuál es la unidad
responsable en base a que consideramos
que está concluido o simplemente
empezado o sin empezar en fin yo creo
que esto es muy interesante porque hemos
pasado
tener planes de gobierno atenernos no
solo publicarlos en pdf cerrado lo que
sea sino en una herramienta que es
completamente impensable y que permite a
ciudadanos periodistas e incluso también
a la posición de otros partidos pues
hace una fiscalización que no tiene
precedentes no ven en la democracia
moderna
quería 7 una consulta con respecto al
laboratorio de gobierno abierto queréis
saber si ustedes ya tienen espacio
físico y si me puedes dar dos o tres
recomendaciones de cómo armar un espacio
eso para un otro gobierno que esté
pensando en armar un un espacio abierto
pues muy a nosotros todavía no tenemos
espacio físico porque la legislatura no
me permite todavía completar ese tramo
del proyecto pero sí sí que está
previsto que de 2019 2023 podamos abrir
porque yo considero que es fundamental
tener un espacio físico para poder
desarrollar una comunidad en torno a la
participación ciudadana referencias
bueno pues yo te permitiría por ejemplo
medialab-prado que me imagino que
conoces de realizaciones asalta la ape
el santa fe que remitiría también al
cisma al centro de innovación social de
de nariño yo creo que son esas tres
bueno ahora y es muy interesante también
que tenga otro modelo más el citilab de
cornellà yo creo que son buenas
referencias para echarle para echarle un
vistazo bien
te quería preguntar si los proyectos
participativos y de gobierno abierto que
me contás que se dan en el poder
ejecutivo en tu caso en aragón o en
españa por lo vez que suceden en ámbitos
universitarios en los propios partidos
políticos en los otros poderes
legislativos y judicial en los poderes
judiciales y demás es algo que sale de
los poderes ejecutivos en aragón no
solamente ofrece de aire
bueno hay diferentes comunidades
autónomas que se están poniendo las
pilas con esto está por ejemplo el país
vasco que además está en la uib y que
fue pionero con un portal que se llamaba
bar y de
de fin de participación ciudadana
digital y se están haciendo cositas yo
creo que aragón sigue siendo el modelo
en españa
a nivel de universidad por ejemplo te
remitiría al media la de granada que es
de la universidad de granada y de los
partidos políticos es realmente yo creo
que todavía se está un poco experimental
ahí podemos la verdad es que llegó muy
fuerte innovando en participación
política directa pero ahora al mismo
tiempo pues se está ahogando en sus
propias contradicciones porque se puso
el listón tan alto que prácticamente
está todo el día haciendo primarias
abiertas generándose unas tensiones en
entre ellos que tampoco son beneficiosas
entonces todavía estamos como a yendo el
punto de equilibrio esto de la
democracia pues es un proyecto inacabado
el infinito no hay que seguir
reflexionando lo
es una cuestión interactiva hay que
explorar hay que investigar pero pero
está claro que se puede perfeccionar y
mejorar
todo el tema
tengo que agradecerte pidiéndote como a
todos los invitados como último favor
que es como este potro se llama cadena
de datos leyes ir encadenando invitados
me gustaría que me surgiera dos o tres
personas con los que yo pueda seguir
ampliando esta conversación sobre
gobierno abierto a quienes recomendaría
inmediatos te podría recomendar a
cecilia web es la conoces
no pero la buena web lo voy a buscar si
por cecilia cenci la cual medio creo que
sería una persona muy interesante para
tu podcast creo que podrías hablar
también con dardos seguro que se ha
hablado verdad con contar dados ya lo
contacté y estamos esperando la agenda
conjunta para poder conversar vale
javier arteaga de 65 con él ya conversé
así
mira el mejor puedes hablar con ismael
peña ismael peña de cataluña bien vale
perfecto y bueno yo creo que con estas
referencias puedes tirar bastante bueno
muchísimas gracias raúl por por esta
entrevista
un abrazo ha sido un placer igualmente
chao
salas cuando las cuadras